维普资讯 http://www.cqvip.com

７４

工

程

数

学

学

报

第２２卷

些仅用所给数据简单的作图描点分析 ，缺少定量依据 。很 多答卷 没有 给出明确的分析结果。
５１ 对于 问题２），有些 队没有 考虑长江 的 自然降解 功能 ，仅对１７个 观测 点的数据做 统计 ，
依据浓度 的大小得到结果是不合适 的。有相 当多的一些参赛 队都 没有考虑干流上 的排污源 （包
括支流和直排 口等 ）的排污影 响。有 的参赛队是 以两观测 站之 间的观测数据计算 出来 的排污 总

量的大 小来确 定污染源是不太合理 的，因为站点之 间的距 离不 同 ，排污总量不是 可比指标 。个
别 的队对 降解系数 为０．
２不理解 ，认为是有２
０％的污 染物被降解掉 了，剩下 的８
０％流到 下游 。也
有 的队通过一维水质模型计算出来的排污量为负值 的情况没有做 出合理 的解释说 明。
６１ 对于 问题３）
。有很 多的 队是 对各类 水质 的比例直接 作预测 的 ，明显的 是不合理 的 ，主
要是各 单类 比例 没有 明显的变化规律可寻 ，用任 何方法预测都是不 可靠 的 ，从而 出现 了各类水

的 比例 总和大于１０％的错误 结果。各类水 的比例 变化应与 总的年 排污量 和总水 流量有关 ，有 的
队没有考虑 总水流量的影响 ，只考虑排污量 的影响不合适 。很 多的队都是用拟合 的方法来做预
测 的。方法虽 可行，但用指数拟合和 二次函数拟 合增长过快 ，线 性拟 合效果欠佳 ，三次 以上 的
高次拟合 是拟 合 问题的一大忌 。对长江 的年 总流量用任何方法预测 都不太合理 ，因为没有 明显
的趋势 ，所 以取平均 值较好 。
７） 对于 问题４）
，大 多数队都 是在 问题３）
中直接对各类水 比例做 的预测 ，没有 找出各 类水比

例与年排污总量和 水流总量之 间的关 系，为此耍解决 问题４）
必须 要先解决这个 问题 ，使得 问题
复杂化 。有 的队对题意的理解有误 ，如题 目中要求 “四类水和五类 水的 比例不超过２０％”，他
认为是两类水分 别小于等于２０％。还有个别的队把所 给长江长度 的百分 比理解成长江水 浓度 的

百分 比，于是对 总排污量直接处 理８０％，即得到污 水的处理量 ，显然 是错误的 。还有少 数队直
接对长江水 总流 量进行处理８０％，从而得到 了污水 处理量达到几仟 亿吨的荒唐结 果。八九仟立
方米的滔滔长江水如何来处理呢 ？这应该是一个常识性 的问题 。

８

结 束语

２００５年 “高教社杯 ”全 国大学 生数学建模竞 赛工作 圆满的结束 了，作 为 “长江水质 评价和
预测 ”问题 的命 题人 ，同全 国的２５４４６名参赛大 学生一 样也是一 个参与者 ，同样也有深 刻 的感

受和非常 的收获 。从开始考虑这个 问题 到搜集 数据 ，直到最后形成题 目，在这大半年的 时间里
让 我感慨 万千，酸甜苦辣可 以说是一言难尽 ，在这 里也不想赘述 。在这个题 目发布 以后 ，引起
的国 内多 家媒体和 十多家 网站 的关注报 道 ，这 也说 明 了这个 题 目的时 效性 在 几次评 卷过程
中 ，接触 到 了很多专家教授和 同行们 ，从他们对 赛题 的不 同看法 和评价中 ，也都给 了我很 多的
启迪。我个人觉得 中国的数学建模竞赛 已经历 十几个年头 了，可 以说是从当初的初级阶段发展
到中级阶段， 目前应该是正处在从 中级往高级迈进 的…个时期 。总 结历史展望未来 ，中国的大
学生数学建模竞赛应该 向何处发展 ，尤其是 竞赛题应该如何发展 ？在 开放性 问题上个人觉得应
该寻求适 合中 国国情的 “中国式开放 ”，而 不要套学 “美 国式 开放 ”。一个理 由是在 中国可以
共享的信息资源还很有 限，虽然解决 问题 的必要数据资料客观存在 。但是事实上很 多都 是属 于
主管部门的专利 ，所 以我们无法获取 。有人 说： “如果把长江水质 评价和预测 问题 中所给 的数
据都去掉就像美 国的赛题 了。”不错 ，我也相 信这一 点。我用 了近 几个月 时间 ，动用 了网络、
电话、人 力、物 力 、财力等资源才收集到这些 宝贵的数据资料 ，让参赛 学生三天 内如何 能做 到
呢 ？简直 是天方夜谭 。因此 。我们 的数学建模 竞赛 应 向何处发展 。赛题应 如何开放 ？是值得我
们 共同关心 、思考和研究 的课题 。
虽然 今年的竞 赛 已落下帷幕 ，但 围绕着这个 问题 也留给我们 很多 的思考 ，从题 目本 身还有
很 多有待 于进 一步讨论研究 的问题 。同时由于评卷 规则 的限制 ，没 能看 到所有 参赛 队的答卷 ，

