维普资讯 http://www.cqvip.com

第７期

韩中庚 ；长江水质综台评价与预测的数学模型

７３

假设排污点在江段 内均匀分布 ，或者所有 的排污源都集 中在某一点处等处理方法 ，这些都是合
理的做法 。最 后根据各江段排污量的多少确定主 要的污 染源在哪里 。

Ｘ
、
ｊ于 问题３）是对 未来１
０年水质变化 的预测 问题 ，即是一个 典型的 小样本 的预测 问题 ，可用
的方法有很多 ，如灰色预测 、时间序列 、回归分析 、拟 合 （指数据拟合 、线性 拟合 、分段非线
性拟台、二次拟合 ）等等 。只是这些方法如何来使用 ，使用方法不 当可能会导致错误 ，有的会
得到荒唐的结果 。事实上 ，对于没有明 显变化规律 （或趋势 ）的数据样本做预测 ，用任何方法
都是不可靠的 。因为各单项 比例都没有明显 的变化趋势 ，所 以有很多的参赛队都是对 １类 、Ｉ
Ｉ
类 、Ｉ
Ｔ
Ｉ
类 、Ｉ
Ｖ类 、Ｖ类和劣 Ｖ类水的 比例分别做预测的 ，所得到的结果都是不可靠的 ，比如各
类水的比例 预测 值之和 大于ｔｏｏ％是个 明显 的错误 。
对于问题４）
是在 问题３）的基础上进一步研究对水质 的控制 问题 。事实上 ，该 问题 与ｆ
．
１题３）紧
密相关的 问题 ，但有些参赛 队把它们看成两个不相关的 问题 ，使得 问题人为 的复杂化 了。如果

在 问题３）
中找 出了可饮用水 （或不可饮用水 ）的比例与 总排污量和水 流的关系 ，通 过预测总排
污量和水流量来计算 出可饮 用水的比例 ，而不是直 接对 各类水的 比例进行预测 ，则 问题４）
就是
水到渠成 的事情 了。否则 问题４）
就变 成了与 问题３）
独 立的 问题 ，只能重复做上述 的工作，使工
作量大大增加 。值得我们注意 的是 ，在有多种可能 的方法 （或模型 ）时 ，要学会综合 比较 、优
化选择合理有效 的方法 （或模型 ），而不是简 单地套用某一种方法 （或模型 ），这正 向人们所
说 的 “不要 光重视最优 化模型 ，更要重视模型的最优 化。”
７．
２ 答卷 中出现 的主要 问题概述
由于该 问题 的开放性和解 决方法的非惟一性 等特 点 ，所用知识 和方法在 以往 的赛题 中也 并
不 多见，这就使得有些学生感 到困惑和陌生 ，在处理 问题 时不知所示 ，因此 出现 了一些 问题或
错误 。

１） 对 问题 １
）的理 解 。很 多人对 “长江 水质情况做 出定量 的综合评价 ”的理解不 当 ，甚 至
有人认为存理解上有歧义 ，不知道 该评什么 ，用什么数据来评 ，如何来评 等？其实 出现这些模

糊概 念的关键 是不清楚什 么是 “综合评价 ”，让我们看 一下相关解释 。 “综合 ”一一
把事物 的
各 个部分 、方面 、因素结合 成一个统 一整 体加 以考 察 ；即把各种不 同而互 相关联 的事物或现
象 组合在一 起 。 “评价 ”～ 泛 指衡量人物 、事物 的作用 或价值 。因此 ， “综合评 价 ”的基 本
含义就不 言而喻 了。要构成 “综合评价 ”的问题必须要有五个要素 ｆ
２
Ｊ
． “被评价对 象；评价 指
标 ；权重 系数 ：综合评 价模型 （函数 ）和 评价者 ”。解 决综合评 价问题 的一般 步骤 是： “明确

评 价 目的：确定被 评价对象 ；建立评 价指标 体系；评价 指标 的标准 化处理 ；确定 相对权重 系

数：选择或构造综合评价模型：计算各系统的综合评价值，并进行排序或分类 ”。这是任何 一
个综合评价 问题都必须要做 的工 作。于是 ，问题 １
）
要评什么 ，用什么数据来评 ，如何来评等问
题就不言 自明了吧。

２１ 由于某些人对 定量的综合评价 方法不 了解 ，就 出现 了仅对水质 的类 型做简 单的统计计
算， 以各类水 出现 的次数或概率来评价 ，或 以各类水 出现 的平均次数来评价 。此类作法 的主要
问题是：缺少科学性 ，不符合综合评价的要求 ，不能区分 同类水质 中的数量差异 。还有 队说国
标中关于水的分类方法不合理 ， 自己试 图给 出一种 自认 为合理 的分类标准 。也有 的队硬 给某个
地区或整个长江的水质进行分类，这就等于是修改 了国标或 自定分类标准 ，这也是

合适的 。

３１ 有 相 当 多 的参 赛 队在 评 价 中 ，不 考 虑 ＰＨ 值 在 综 合 评价 中 的 影 响是 合 适 的 。虽
然 ＰＨ 值大 小对水 的分类无影 响，但对水质是有很大影响的 ，过酸或过碱性的水质对生态环境
的影响是很大 的。

４１ 有些 队在建立综 合评价指标 时，对原始数据 没有 作标准 化处理 （无量纲化 ，或归 ～化
等 ），这在综 合评 价中是 一
个低级 的错误 ，违背 了综合评价指标 “可 公度 性”的要 求。还有 一

